(7 years ago)
(7 tahun yang lalu)
With a strike of the stringed drum, two sleeves are raised.
Dengan bunyi gendang yang berikat, Dua sarung tangan diangkat.
Snow drifts back and forth. A dance is performed.
Salji mengalir ke hadapan dan ke belakang. tarian telah dilaksanakan.
(Master Yuan, Yuan Mei)
(Master Yuan, Yuan Mei)
Fair lady.
Wanita yang cantik.
Indeed, seeing is believing.
Sesungguhnya orang yang melihat itu adalah orang yang beriman.
This is indeed a peerless beauty.
Sesungguhnya itu adalah keindahan yang tidak tertandingi.
Zicai,
Zicai,
you hide such a peerless beauty in your house.
Kau menyembunyikan keindahan yang tak tertandingi di rumah anda.
You are so mean.
Awak sangat kejam.
Well said.
Baiklah.
Zicai,
Zicai,
may I borrow this beauty for a few days
Boleh saya pinjam keindahan ini untuk beberapa hari
to discipline those clumsy ones in my mansion?
untuk mendisiplinkan orang-orang yang canggung di rumah saya?
What do you think?
Apa pendapat awak?
How rude.
Betapa kasarnya.
The women in my house are not objects
Wanita di rumah saya bukan objek
to be borrowed.
untuk dipinjam.
Or can I exchange a few menservants and maids
Bolehkah saya menukar beberapa orang hamba dan pembantu
for her?
untuk dia?
Just enjoy the show.
Nikmati saja persembahan.
Don't talk nonsense.
Jangan cakap omong kosong.
Please.
Tolonglah.
Prefect Chen.
Prefekt Chen.
Master.
Tuan.
Those people are all lascivious.
Semua orang itu adalah orang-orang yang fasik.
You must be careful.
Anda harus berhati-hati.
Don't worry.
Jangan risau.
I can handle them.
Saya boleh uruskan mereka.
You must be Prefect Chen.
Anda mestilah Prefekt Chen.
Yes, I am.
Ya, saya.
Please.
Tolonglah.
You are comparable to Venus when you dance.
Anda adalah sebanding kepada Venus apabila anda menari.
Why should I compare myself with Venus?
Mengapa saya perlu bandingkan diri dengan Venus?
I am who I am.
Saya adalah siapa saya.
Well said.
Baiklah.
How can the goddess Venus
Bagaimanakah dewi Venus
be compared with Sanniang?
Berbanding dengan Sanniang?
Yes.
Ya.
Hu,
Hu,
don't let your daughter learn embroidery.
Jangan biarkan anak perempuan anda Belajar sulaman.
It'd be nice to learn some dancing from Sanniang.
Adakah bagus untuk belajar Beberapa tarian dari Sanniang.
Nonsense.
Tak masuk akal.
A few drinks
Beberapa minuman
and your brain's not working?
dan otak anda tidak berfungsi?
Talking nonsense.
Bercakap omong kosong.
Hu,
Hu,
which school is your daughter going to study?
Sekolah mana Adakah anak perempuan anda akan belajar?
Which else could it be? The Yanyu Tower.
Apa lagi? Menara Yanyu.
She'd better not learn it.
Sebaiknya dia tidak mempelajarinya.
Why?
Kenapa?
Well, just listen to me.
Baiklah, dengar cakap saya.
I watched Xiaoyu growing up.
Saya melihat Xiaoyu membesar.
I won't harm her.
Saya tidak akan menyakiti dia.
There are only us.
Hanya ada kita.
If you have something to say, just say it.
Jika anda mempunyai sesuatu Untuk mengatakan, katakan saja.
Is Wu Lian going to fall?
Adakah Wu Lian akan jatuh?
Not that bad.
Tidak seburuk itu.
He has Mrs. Ning to support him.
Dia mempunyai Puan Ning untuk menyokongnya.
But a few days ago, I received a complaint
Tetapi beberapa hari yang lalu, Saya menerima aduan
accusing Wu Lian
Tunduk Wu Lian
of rape.
atau rogol.
Prefect Chen.
Prefekt Chen.
The case at the Yanyu Tower...
Kes di Menara Yanyu...
What case?
Kes apa?
I misremembered.
Saya salah ingat.
(Douhua)
(Douhua)
- Here it is. - Thanks.
- Ini dia. - Terima kasih.
Only you today?
Hanya anda hari ini?
My girl went out
Gadis saya keluar
of town to collect beans.
bandar untuk mengumpul kacang.
I am
Saya.
almost overwhelmed.
Hampir kewalahan.
I'd like a bowl of douhua.
Saya mahu semangkuk douhua.
Go ahead.
Pergilah.
Alright.
Baiklah.
Mr. Liu.
Encik Liu.
It's been days,
Sudah berhari-hari,
but still no news about my case.
Tapi masih tiada berita mengenai kes saya.
When will Prefect Chen hold court?
Bilakah Datuk Seri Chen akan hadir di mahkamah?
Miss Lin,
Cik Lin,
I do want to help,
Saya nak bantu,
but with no witness or other evidence,
Tidak ada saksi atau bukti-bukti yang lain.
we really can't accept the case.
Kami benar-benar tidak dapat menerima kes itu.
Am I not a witness?
Bukankah aku saksi?
In such cases, both parties often hold their own views.
Dalam kes ini, kedua-dua pihak Mereka sering mempunyai pandangan mereka sendiri.
If you can't find any other proof,
Sekiranya anda tidak dapat mencari bukti lain,
how does Prefect Chen handle it?
Bagaimanakah Datuk Bandar Chen menanganinya?
In my opinion...
Pada pendapat saya...
I'll find it.
Saya akan cari.
I'll find the evidence.
Saya akan cari bukti.
=Faithful= (Adapted from the novel "Faithful")
=Setia = (Dilencongkan dari novel "Faithful")
=Episode 5, Chapter 3, Part 1= (Lin Rulan Beats the Drum of Injustice)
= Episod 5, Bab 3, Bahagian 1= (Dilencongkan dari Lin Rulan Beats the Drum of Injustice)
I believe you.
Saya percaya awak.
Ding Ru
Ding Ru
was driven to her death.
telah dibawa ke kematiannya.
You know it?
Kau tahu?
Yes.
Ya.
I know all about it.
Saya tahu segalanya.
Because I
Kerana saya
experienced the same thing.
mengalami perkara yang sama.
It's a sin,
Ia adalah dosa,
truly a sin.
Benar-benar tidak.
Both I and Ding Ru
Saya dan Ding Ru
are victims.
Mereka adalah mangsa.
Someone must expose what happened at the Yanyu Tower
Seseorang perlu mendedahkan Apa yang berlaku di Menara Yanyu
to show Wu Lian's true colors
untuk menunjukkan warna sebenar Wu Lian
and seek justice for ourselves.
dan menuntut keadilan untuk diri kita sendiri.
You are going to...
Anda akan...
I already submitted a petition
Saya telah mengemukakan petisyen
to report all of Wu Lian's wrongdoing.
untuk melaporkan semua kesalahan Wu Lian.
But I need witnesses and physical evidence.
Saya perlukan saksi dan bukti fizikal.
If you are willing to testify in court...
Jika anda bersedia Untuk memberi keterangan di mahkamah...
Absurd!
Tidak masuk akal!
Taking this matter to the public court.
membawa perkara ini ke mahkamah awam.
What a disgrace!
Sungguh memalukan!
Seeking justice?
Mencari keadilan?
What is justice?
Apa itu keadilan?
She's dead.
Dia sudah mati.
Do we need to tarnish her name again?
Adakah kita perlu mencemarkan namanya lagi?
Aren't the rumors bad enough?
Bukankah khabar angin itu cukup buruk?
My Ru was clearly forced,
Ru saya jelas dipaksa,
yet they're making it sound so disgraceful now.
Namun mereka membuat Kedengaran sangat memalukan sekarang.
My niece, Yuan,
Anak saudara saya, Yuan,
had her engagement canceled due to it.
Pertunangannya dibatalkan kerana itu.
If this goes to court,
Jika perkara ini dibawa ke mahkamah,
all the girls in my family will have to
Semua perempuan dalam keluarga saya perlu
shave their heads and become nuns.
Mencukur kepala mereka dan menjadi biarawati.
That is exactly
Itu betul-betul
why the truth should be revealed, right?
Kenapa kebenaran perlu diungkapkan kan?
Only in this way, can they understand
Hanya dengan cara ini, mereka dapat memahami
it wasn't Ding Ru's fault.
itu bukan salah Ding Ru.
And only in this way,
Hanya dengan cara ini,
can you restore Dings' reputation.
Bolehkah anda memulihkan reputasi Dings?
Do you think
Adakah anda fikir
clarifying the truth can change anything?
menjelaskan kebenaran Bolehkah mengubah apa-apa?
Our family will just become
Keluarga kita akan menjadi
a topic of conversation in the prefecture.
Satu topik perbualan di dalam prefektur.
I just hope that this matter can blow over quickly
Saya hanya berharap bahawa Perkara ini boleh berlaku dengan cepat
and not cause any more trouble.
dan tidak menimbulkan masalah lagi.
Ru is dead.
Ru sudah mati.
I can't let her carry this stigma forever.
Saya tidak boleh membiarkan dia kekalkan stigma ini selama-lamanya.
You...
Awak...
If Ru had been willing to tell the truth,
Jika Ru sudah bersedia Untuk mengatakan yang sebenarnya,
she wouldn't have ended up choosing death.
dia tidak akan berakhir memilih kematian.
She was my own daughter.
Dia anak perempuan saya sendiri.
Her death hurt me more than anyone else.
Kematian beliau menyakitkan saya lebih daripada orang lain.
But people can't be so selfish.
Tetapi orang tidak boleh begitu mementingkan diri sendiri.
She is gone,
Dia sudah tiada,
but those who are alive still continue to live.
Mereka yang masih hidup masih terus hidup.
People must accept their fate.
Rakyat perlu menerima nasib mereka.
It's just that my daughter was unlucky.
Hanya anak perempuan saya tidak bernasib baik.
I hope that in her next life, she can be a man.
Saya harap dalam kehidupan seterusnya, Dia boleh jadi lelaki.
You leave and don't come back again.
Anda pergi dan tidak kembali lagi.
We just want to live a peaceful life.
Kami hanya mahu menjalani kehidupan yang damai.
It was never our fault.
Ia tidak pernah salah kita.
Why should we accept it?
Mengapa kita harus menerimanya?
Since the world is unjust,
Kerana dunia ini tidak adil,
then we must fight
maka kita harus berjuang
for ourselves.
untuk diri kita sendiri.
May I ask if you are Miss Lin?
Bolehkah saya bertanya apakah anda Miss Lin?
I am.
- Ya.
(Maid Chan) My lady would like to speak with you.
(Maid Chan) Puan saya ingin bercakap dengan anda.
My lady, she is here.
Puanku, dia ada di sini.
You're here.
Awak di sini.
Sit.
Duduklah.
This is
Ini adalah
wine?
Wain?
Men can eat meat and drink heavily.
Lelaki boleh makan daging dan minum banyak.
Why should women only sip tea and embroider?
Mengapa wanita perlu hanya menghirup teh dan sulaman?
I refuse to conform.
Saya enggan mematuhi.
I didn't expect that the one who accused Wu Lian
Saya tidak menyangka bahawa yang yang mendakwa Wu Lian
would be a young girl like you.
Saya akan menjadi seorang gadis muda seperti awak.
Who are you?
Siapa awak?
How do you know about it?
Bagaimana anda tahu mengenainya?
After you entered the school,
Setelah memasuki sekolah,
did he first belittle your skills?
Adakah dia mula-mula merendahkan kemahiran anda?
If you leave here later,
Kalau awak pergi nanti,
don't tell others you're from here.
Jangan beritahu orang lain bahawa anda berasal dari sini.
To make you queasy and self-blame.
Untuk membuat anda mual dan menyalahkan diri sendiri.
Then under the pretext of teaching,
Di bawah alasan pengajaran,
he approached you privately.
Beliau telah mendekati anda secara peribadi.
Your hand isn't strong enough
Tangan anda tidak cukup kuat
to hold the needle well.
untuk memegang jarum dengan baik.
Making you feel deeply grateful,
dan membuatkan kamu merasa bersyukur,
making you even more eager
Membuatkan anda lebih bersemangat
to work hard to satisfy him.
bekerja keras untuk memuaskannya.
He also told you that you were talented,
Beliau juga mengatakan bahawa anda mempunyai bakat,
but not working hard enough.
Tetapi tidak bekerja cukup keras.
So he had an excuse
Jadi dia ada alasan
to go even further with you.
untuk pergi lebih jauh bersama anda.
How do you know all this so clearly?
Bagaimana anda tahu semua ini dengan jelas?
That's all he's got.
Itu sahaja yang dia ada.
Whether a noble lady
Jika seorang wanita yang mulia
or a common girl,
atau perempuan biasa,
he just needs variations
Dia hanya perlukan variasi
to get her.
untuk mendapatkannya.
Did you also...?
Adakah anda juga...?
He is not that capable.
Dia tidak mampu.
You are gorgeous.
Awak cantik.
So are your embroidery pieces.
Demikianlah potongan-potongan sulaman anda.
Beautiful,
Cantik,
but lacking some charm.
Tetapi ia tidak mempunyai pesona.
What's lacking?
Apa yang hilang?
You will understand later.
Anda akan faham nanti.
This is a bit inconvenient.
Ini agak tidak selesa.
How about I help you undress?
Bagaimana kalau saya bantu awak menanggalkan baju?
I should have killed him
Saya sepatutnya bunuh dia.
to stop him from hurting so many girls.
untuk menghalangnya daripada menyakiti ramai kanak-kanak perempuan.
You are
Anda adalah
smarter than me.
lebih bijak daripada saya.
We're different.
Kita berbeza.
I grew up in a geisha house.
Saya dibesarkan di rumah geisha.
I had seen enough as a girl,
Saya sudah cukup melihatnya sebagai seorang gadis,
so Wu Lian's sweet words
kata-kata manis Wu Lian
couldn't deceive me.
tidak boleh menipu saya.
He just knows that the girls who enter the embroidery school
Beliau tahu bahawa gadis-gadis yang memasuki sekolah sulaman
are all inexperienced,
Semuanya tidak berpengalaman,
so he uses those means.
Oleh itu, beliau menggunakan kaedah tersebut.
It was not your fault.
Itu bukan salah awak.
I know.
Aku tahu.
Do you know what you are facing?
Adakah anda tahu apa yang anda hadapi?
Now even the reputation of Huaizhou Prefecture
Malah reputasi Wilayah Huaizhou
benefits somewhat from the Yanyu Tower.
Ia adalah sebahagian daripada Menara Yanyu.
The road ahead
Jalan depan
might be harder than you imagine.
Mungkin lebih sukar daripada yang anda bayangkan.
So what?
Jadi apa?
I don't believe there is no justice.
Saya tidak percaya bahawa tidak ada keadilan.
Everyone says I won't succeed.
Semua orang kata saya tak akan berjaya.
I don't believe it.
Saya tidak percaya.
Good, well said.
Baik, baik dikatakan.
I will testify in court about this
Saya akan memberi keterangan di mahkamah mengenai perkara ini.
to do my part.
untuk melakukan bahagian saya.
Most women are afraid of ruining their reputations.
Kebanyakan wanita takut untuk merosakkan reputasi mereka.
I wanted to learn embroidery.
Saya ingin belajar sulaman.
Every time I brought it up,
Setiap kali saya mengangkatnya,
I would be beaten by my master.
Saya akan dipukul oleh tuan saya.
In a geisha house, singing was what I should do.
Di rumah geisha, Menyanyi adalah apa yang saya lakukan.
Later, I stole some money of my master
Kemudian, saya mencuri wang tuan saya.
and entered the Yanyu Tower.
Dan masuk ke Menara Yanyu.
After hurting Wu Lian, I ran away.
Setelah menyakiti Wu Lian, saya melarikan diri.
Soon I met a trafficker who sold me
Tidak lama kemudian saya bertemu dengan pemerdagangan manusia yang menjual saya
to the Yuan family.
kepada keluarga Yuan.
Now I am a courtesan of their family.
Sekarang saya adalah penggaris keluarga mereka.
My master is a good person.
Tuanku adalah orang yang baik.
But Wu Lian should have paid for what he did long ago.
Tetapi Wu Lian sepatutnya membayar atas apa yang beliau lakukan dahulu.
Because
Kerana
he didn't get his way with me,
dia tak dapat jalan dengan saya,
I couldn't report him with evidence
Saya tidak dapat melaporkannya dengan bukti
and had to wait until today.
Dan terpaksa menunggu sehingga hari ini.
You've gone all out.
Awak dah habis.
What am I afraid of?
Apa yang saya takutkan?
As long as we can expose Wu Lian's true colors,
Selagi kita boleh mendedahkan Warna sebenar Wu Lian,
it's worth it.
Ia berbaloi.
Now,
Sekarang,
I have a witness.
Saya ada saksi.
Tomorrow I will go to see Mr. Liu.
Esok saya akan pergi berjumpa dengan Encik Liu.
Good.
Baiklah.
Cheers.
Selamat.
You have fair skin.
Anda mempunyai kulit yang cerah.
This shade suits you best.
Warna ini sesuai dengan anda.
Master,
Tuan,
you gave me back my deed of sale,
Engkau telah mengembalikan hak jual beliku,
saying I could leave at any time.
Katakan saya boleh pergi bila-bila masa.
Does this still count?
Adakah ini masih dikira?
What do you mean by this?
Apa maksud awak dengan ini?
Master,
Tuan,
I'm destined to drift.
Saya ditakdirkan untuk melayang.
If you hadn't sheltered me,
Kalau awak tak lindungi saya,
I don't know where I would have been.
Saya tidak tahu di mana saya akan berada.
You taught me poetry, music, calligraphy and painting.
Awak mengajar saya puisi, muzik, Kaligrafi dan lukisan.
I have all these in my heart.
Saya mempunyai semua ini dalam hati saya.
I am a courtesan,
Saya seorang courtesan,
but you have never forced me
awak tak pernah memaksa saya
to do anything I don't want to do,
untuk melakukan apa-apa yang saya tidak mahu lakukan,
so I can keep my chastity.
supaya aku dapat menjaga kesucianku.
It is my blessing
Ia adalah berkat saya
to meet you.
Untuk bertemu denganmu.
Sanniang,
Sanniang,
I have told you.
Saya dah beritahu awak.
It isn't I who sheltered you,
Bukan aku yang melindungimu,
but you who have accompanied me,
Wahai orang-orang yang menemaniku,
making my boring life more lively.
Membuatkan hidup saya lebih membosankan.
If something's happened,
Jika ada sesuatu yang berlaku,
don't hide it from me.
Jangan sembunyikannya dari saya.
Master,
Tuan,
there is something,
Ada sesuatu,
I have to do.
Saya perlu buat.
If someone asks in the future,
Jika ada yang bertanya pada masa akan datang,
just answer I have long left
hanya jawapan saya sudah lama tinggal
and have no ties with you.
Dan tidak ada hubungannya dengan kamu.
Sanniang,
Sanniang,
what exactly are you going to do?
Apa sebenarnya yang anda akan lakukan?
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
Captain Liu,
Kapten Liu,
you said I needed witnesses and evidence.
awak kata saya perlukan saksi dan bukti.
I didn't find much proof,
Saya tidak mendapat banyak bukti,
but I got a witness.
Saya ada saksi.
Can the Yamen accept this now?
Bolehkah rakyat Malaysia menerimanya sekarang?
Miss Lin,
Cik Lin,
you are a young woman who has had it tough,
Anda seorang wanita muda yang mempunyai kesusahan yang sukar,
so I'll be frank.
Jadi saya akan terus terang.
You should give up
Anda harus menyerah
on this case.
dalam kes ini.
Go home.
Pulanglah.
Get married and live a good life.
Berkahwin dan menjalani kehidupan yang baik.
After I seek justice,
Apabila saya mencari keadilan,
I will naturally do it.
Secara semula jadi saya akan melakukannya.
Then you may not be able to do it.
Maka anda mungkin tidak dapat melakukannya.
You weren't like this
Kau tak seperti ini.
when taking my hairpin.
Apabila saya mengambil hairpin saya.
No justice!
Tiada keadilan!
Isn't it because you're dissolute?
Bukankah itu kerana anda bubur?
Otherwise,
Jika tidak,
how could that happen?
Bagaimana ia boleh berlaku?
(Otherwise,)
(Selain itu,)
(how could that happen?)
(Bagaimana ini boleh berlaku?)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Prosperity and Stability)
(Kemakmuran dan Kestabilan)
Really stubborn.
Benar-benar keras kepala.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Sir, it's the girl from the Yanyu Tower.
Tuan, itu gadis dari Menara Yanyu.
Prefect Chen, what should we do now?
Prefekt Chen, apa yang harus kita lakukan sekarang?
Prefect Chen, the court drum has been struck.
Ketua Chen, Drum mahkamah telah dipukul.
We probably can't avoid holding court.
Kita mungkin tidak dapat mengelakkan diri dari mengadakan mahkamah.
Then let's do it.
Kemudian mari kita lakukan.
I don't believe that a woman
Saya tidak percaya bahawa seorang wanita
can turn the world upside down.
Ia boleh mengubah dunia terbalik.
Prepare.
Bersedialah.
(Justice)
(Keadilan)
(Good Deeds Benefit All)
(Kerja-Kerja Baik Manfaat Semua)
Silence.
Diam.
Who is in the court?
Siapa yang berada di mahkamah?
I'm Lin Rulan.
Saya Lin Rulan.
I'm charging Wu Lian from the Yanyu Tower
Saya mencabar Wu Lian dari Menara Yanyu
for rape.
untuk rogol.
Rape.
Rogol.
Impossible.
Tidak mungkin.
Exactly.
- Ya.
What nonsense?
Apa yang bodoh?
That is Mr. Wu.
Itu Encik Wu.
Everyone knows about Mr. Wu's character.
Semua orang tahu tentang watak Encik Wu.
(Good Deeds Benefit All) (Prosperity and Stability)
(Kerja-Kerja Baik Manfaat Semua) (Kemakmuran dan Kestabilan)
Sir, the Yamen...
Tuan, orang Yaman...
Wu An has informed me.
Wu An telah memberitahu saya.
I'm going there.
Saya akan ke sana.
Is it serious?
Adakah ia serius?
Should I go back
Haruskah saya kembali
to ask my parents for help?
Adakah saya meminta ibu bapa saya untuk membantu?
No need.
Tak perlu.
When have your parents ever truly respected me?
Apabila ibu bapa anda mempunyai Adakah anda benar-benar menghormati saya?
Every time we go to Zhang's mansion,
Setiap kali kita pergi ke rumah Zhang,
don't they just pay me lip service?
Bukankah mereka hanya membayar lip service kepada saya?
If I have to ask for help
Sekiranya saya perlu meminta bantuan
from your family for such a minor matter,
daripada keluarga anda Untuk perkara yang kecil,
won't it be a joke?
Bukankah ia adalah jenaka?
Right,
Betul,
have someone prepare a room in the backyard.
Ada yang bersedia sebuah bilik di halaman belakang.
I got it.
Saya faham.
In our city, who doesn't know about Mr. Wu's character?
Di bandar kita, siapa yang tidak tahu tentang watak Encik Wu?
It's absolutely impossible.
Itu benar-benar mustahil.
Mr. Wu is here.
Encik Wu ada di sini.
The young woman in the court seems firm in her speech.
Wanita muda di mahkamah Beliau kelihatan tegas dalam ucapannya.
It doesn't seem like she's lying.
Nampaknya dia tidak berbohong.
Yeah,
Ya,
which woman would joke about her reputation?
Wanita yang bergurau tentang reputasi beliau?
Prefect Chen.
Prefekt Chen.
Mr. Wu, you're here.
Encik Wu, anda di sini.
Take a look at this first.
Lihatlah ini terlebih dahulu.
This Miss Lin
Puan Lin
said that during her time at the Yanyu Tower,
Beliau berkata bahawa pada masa Di Menara Yanyu,
she was violated by you.
Dia telah dirogol oleh anda.
Is it true?
Adakah ia benar?
Yes, it's my fault.
Ya, itu salah saya.
What does he mean by that?
Apa maksudnya?
Is it true?
Adakah ia benar?
So,
Jadi,
you admit it?
Kau mengakuinya?
My school is known for the Yanyu Embroidery.
Sekolah ini dikenali untuk sulaman Yanyu.
I inform every woman in advance
Saya maklumkan kepada setiap wanita terlebih dahulu
when they step inside
Apabila mereka melangkah ke dalam
that they all can learn excellent embroidery,
supaya semua orang boleh belajar Sulaman yang sangat baik,
aside from the Yanyu Embroidery.
Selain daripada sulaman Yanyu.
Half a year ago, Miss Lin entered my school.
Setengah tahun yang lalu, Cik Lin masuk sekolah saya.
She's quite a good learner
Dia seorang pelajar yang cukup baik
and is quite talented.
dan cukup berbakat.
If it weren't for the rules I had set,
Jika bukan kerana peraturan yang saya tetapkan,
the Yanyu Embroidery...
Sulaman Yanyu ...
Back then, Miss Lin was studying mandarin duck embroidery,
Pada masa itu, Cik Lin sedang belajar sulaman itik mandarin,
but she said she couldn't get the hang of it.
Tetapi dia berkata dia tidak dapat memahaminya.
She asked me to guide her privately several times.
Beliau meminta saya untuk membimbing beliau secara peribadi beberapa kali.
Given her talent, I didn't refuse.
Memandangkan bakatnya, saya tidak menolak.
Every girl in the embroidery school
Setiap gadis di sekolah sulaman
has a dedicated teacher.
Mempunyai guru yang berdedikasi.
I should have said no.
Saya sepatutnya mengatakan tidak.
Mandarin ducks are a symbol of love.
Itik Mandarin adalah simbol cinta.
Miss Lin is young.
Cik Lin masih muda.
She didn't understand love, so naturally, she couldn't do it well.
Dia tak faham cinta, jadi secara semula jadi, dia tidak dapat melakukannya dengan baik.
One day, I returned late from a banquet
Suatu hari, saya kembali lewat dari jamuan makan malam.
and was stopped by her outside my study.
Beliau dihapuskan di luar bilik saya.
She asked me to guide her in her room.
Dia meminta saya untuk membimbingnya ke dalam biliknya.
I wanted her to do it later,
Saya mahu dia lakukannya nanti,
but she was very stubborn,
Tetapi dia sangat keras kepala,
asking me to teach her about love.
Saya suruh saya ajar dia tentang cinta.
It was my fault for having too many drinks.
Itu salah saya. kerana minum terlalu banyak.
I couldn't refuse her at that moment.
Saya tidak dapat menolaknya pada masa itu.
You're talking nonsense.
Awak bercakap omong kosong.
What rape?
Rogol apa?
Isn't it clear?
Bukankah itu jelas?
In order to learn his secret Yanyu Embroidery,
Untuk belajar sulaman Yanyu rahsianya,
this woman seduced Mr. Wu.
Wanita ini merayu Encik Wu.
- Yes.
- Ya.
It's just that Mr. Wu is a good man.
Hanya saja Encik Wu adalah orang yang baik.
If it were me,
Kalaulah aku,
I would have long since driven her out.
Saya sudah lama mengusirnya.
Right.
Ya.
Could Mr. Wu do such a thing?
Bolehkah Encik Wu melakukan perkara seperti itu?
Exactly.
- Ya.
How could someone as elegant and noble as Mr. Wu
Bagaimana seseorang boleh sebagai mulia dan mulia seperti Encik Wu
do such an unbearable thing?
melakukan sesuatu yang tidak tertahankan?
Right.
Ya.
No matter what,
Tidak kira apa,
I am a man.
Saya seorang lelaki.
I should take responsibility for this.
Saya harus bertanggungjawab untuk ini.
I can take her as my concubine.
Saya boleh ambil dia sebagai selir saya.
Please fulfill this, Prefect Chen.
Tolong selesaikan ini, Prefekt Chen.
Make way.
Buka jalan.
- The case is clear now. - Rulan.
- Kesnya sudah jelas sekarang. - Rulan.
Since Mr. Wu...
Sejak Encik Wu...
I absolutely refuse to marry him as a concubine.
Saya benar-benar menolak untuk berkahwin dengannya sebagai seorang isteri.
I would rather die
Saya lebih suka mati
than be in his harem.
daripada berada di haremnya.
It's known to all that Mr. Wu is highly skilled in embroidery.
Semua orang tahu bahawa Encik Wu sangat mahir dalam sulaman.
I also used to admire and respect him.
Saya juga pernah mengagumi dan menghormatinya.
In order to gain his approval,
Untuk mendapatkan persetujuan beliau,
I practiced tirelessly.
Saya berlatih tanpa lelah.
But I never thought
Tapi saya tak pernah fikir
the person I admired
Orang yang saya kagumi
turned out to be such a shameless person.
ternyata menjadi Orang yang tidak malu.
He first deceived me under the pretext of guiding embroidery
Dia mula-mula menipu saya di bawah dalih sulaman membimbing
and made me believe it
dan membuatkan saya percaya
and let my guard down.
Dan biarkan penjagaku turun.
(Justice) Later, under the pretext
(Keadilan) Kemudian, di bawah dalih
of helping me improve,
Untuk membantu saya bertambah baik,
he raped me
dia merogol saya
and tricked me into believing
dan menipu saya untuk mempercayai
that he truly adored me.
Sesungguhnya dia mengagumiku.
Later I told myself
Kemudian saya berkata kepada diri saya
that he might do it due to a moment of weakness,
bahawa dia mungkin melakukan Kerana keadaan lemah,
that what he said might be true,
Apa yang dikatakannya mungkin benar,
and that I should believe him.
dan saya harus mempercayainya.
Later I realized everything he said was a lie.
Kemudian saya menyedari Semua yang dia katakan adalah dusta.
Just his way to cover up his beastly behavior.
Hanya caranya untuk menutupi Kelakuan binatangnya.
Silence.
Diam.
Do you have witnesses or evidence?
Adakah anda mempunyai saksi atau bukti?
I am the witness.
Sayalah saksi.
Who are you?
Siapa awak?
Mr. Wu,
Encik Wu,
do you still remember me?
Awak masih ingat saya?
Don't you remember me?
Awak tak ingat saya?
When you tried to force yourself on me,
Bila awak cuba memaksakan diri saya,
I cracked your head open with a candlestick.
Saya retak kepala awak terbuka dengan candlestick.
That scar
Scar itu
is still there, right?
masih ada kan?
I guess it's not so easy to forget.
Saya rasa ia tidak begitu mudah untuk dilupakan.
Everyone says Mr. Wu has unparalleled embroidery skills
Semua orang mengatakan bahawa Encik Wu telah kemahiran sulaman yang tiada tandingan
and wants to send their daughters to his school.
dan mahu menghantar anak-anak mereka ke sekolah mereka.
Little do they know that the embroidery girls
Sedikit mereka tahu bahawa gadis-gadis sulaman
have long been his prey
Sudah lama menjadi mangsanya
and under his control.
dan di bawah kawalannya.
Is that really the case?
Adakah itu benar-benar berlaku?
This young lady speaks with such detail.
Wanita muda ini bercakap dengan terperinci seperti itu.
It sounds somewhat credible.
Kedengarannya agak kredibel.
I still don't believe it.
Saya masih tidak mempercayainya.
Just look at Mr. Wu's face.
Lihatlah wajah Encik Wu.
How could it be?
Bagaimana mungkin?
What I said in the court today was not a lie.
Apa yang saya katakan di mahkamah Hari ini bukan dusta.
Please stand up for me, Prefect Chen.
Tolong berdiri untuk saya, Prefekt Chen.
If you're going to testify for her,
Jika anda akan memberi keterangan untuknya,
state your identity and name.
nyatakan identiti dan nama anda.
My real name is Liu Sannü,
Nama sebenar saya ialah Liu Sannu,
now called Liu Sanniang.
Kini dikenali sebagai Liu Sanniang.
I was a courtesan of the Yuan family.
Saya adalah seorang courtesan keluarga Yuan.
Now I have bought my freedom.
Saya telah membeli kebebasan saya.
Courtesan?
Courtesan?
That means a strumpet, right?
Itu bermakna strumpet, bukan?
Exactly. Don't put it nicely.
- Ya. Jangan meletakkannya dengan baik.
Free?
Bebas?
Isn't she still a harlot?
Bukankah dia masih pelacur?
What does my status have to do with this case?
Apakah status saya ada kaitan dengan kes ini?
Ridiculous.
Tidak masuk akal.
How can we take the words of a harlot seriously?
Bagaimana kita boleh mengambil kata-kata Seriuskah seorang wanita?
- Yes.
- Ya.
Now she's saying Mr. Wu violated her.
Sekarang dia mengatakan Encik Wu merogolnya.
It's absurd.
Itu tidak masuk akal.
Agreed.
Setuju.
I guess the woman standing next to her
Saya rasa wanita yang berdiri di sebelahnya
isn't any better.
tidak lebih baik.
How could a good girl
Bagaimanakah seorang gadis yang baik
be mixed up with this kind of person?
Adakah anda bercampur dengan orang seperti ini?
That's right. Neither of them is good.
Betul. Tidak ada yang baik.
It's slander.
Ini fitnah.
Of course it is.
Sudah tentu.
You can go to investigate
Anda boleh pergi untuk menyiasat
everything I've said.
Semua yang saya katakan.
I remember when you were at the school,
Saya ingat ketika awak berada di sekolah,
your skills were excellent.
Kemahiran anda sangat baik.
Why are you ruining yourself now?
Kenapa awak merosakkan diri awak sekarang?
Mr. Wu,
Encik Wu,
you're just too kind-hearted.
Awak terlalu baik hati.
Why bother with such a person
Mengapa repot-repot dengan orang seperti itu
who degrades herself?
Siapa yang merendahkan diri?
It's damaging the reputation of the Yanyu Tower.
Ini merosakkan reputasi Menara Yanyu
- Yes.
- Ya.
This is clearly a case of the woman making false accusations against him.
Ini jelas kes wanita membuat tuduhan palsu terhadapnya.
I propose she should be charged with the crime of false accusation.
Saya mencadangkan dia harus didakwa dengan jenayah tuduhan palsu.
- Yes.
- Ya.
Lin Rulan,
Lin Rulan,
do you have anything else to say?
ada apa-apa lagi yang ingin anda katakan?
There are other victims in the school.
Terdapat mangsa lain di sekolah.
Do you know their names?
Adakah anda tahu nama-nama mereka?
(Don't be foolish.)
(Jangan bodoh.)
(Once a woman's reputation is ruined,)
(Sebaik sahaja reputasi seorang wanita rosak,)
(her life is ruined.)
(Kehidupannya hancur.)
I don't.
Saya tak tahu.
What is she saying?
Apa yang dia katakan?
Such a big matter, but not a single word of truth.
perkara yang besar, Tidak ada satu pun perkataan yang benar.
It's ruining others' reputation.
Ia merosakkan reputasi orang lain.
(Jian's Herb Shop)
(Dilencongkan dari Kedai Jian)
Rulan,
Rulan,
why were you so hasty?
Kenapa awak tergesa-gesa?
Before charging him,
Sebelum didakwa,
you should be fully prepared.
Anda harus bersedia sepenuhnya.
They said you got a harlot to testify.
Mereka kata awak ada seorang pelacur untuk memberi keterangan.
What happened?
Apa yang berlaku?
I can vouch for you
Saya boleh menjamin untuk anda.
if you really need it.
Jika anda benar-benar memerlukannya.
I don't need someone who treats me like a fool
Saya tidak memerlukan seseorang yang memperlakukan saya seperti orang bodoh
to do it for me.
untuk melakukannya untuk saya.
Rulan.
Rulan.
Take care of yourself.
Jaga diri sendiri.
I don't want to see you again.
Saya tak nak jumpa awak lagi.
I told you I didn't...
Saya dah beritahu awak saya tak...
Sanniang.
Sanniang.
I'm sorry for dragging you into this.
Saya minta maaf kerana menyeret awak ke dalam perkara ini.
Fool. It has nothing to do with you.
Bodoh. Ia tidak ada kaitan dengan anda.
I was just too stupid.
Saya terlalu bodoh.
I thought people could tell right from wrong.
Saya fikir orang boleh Katakan betul dari salah.
I thought there was still justice in the world.
Saya fikir Masih ada keadilan di dunia.
Don't say that.
Jangan cakap begitu.
They just don't know what you've been through.
Mereka tidak tahu apa yang anda lalui.
Because in their eyes,
Kerana di mata mereka,
it doesn't matter.
tak kisah.
Whether I wanted it or not,
Sama ada saya mahu atau tidak,
whether I'm still chaste or not,
sama ada saya masih suci atau tidak,
in their eyes,
Di mata mereka,
I'm just a self-degraded and impure.
Saya hanya merosakkan diri dan tidak suci.
People like me,
Orang seperti saya,
even if they are truly violated,
Jika mereka benar-benar dihina,
would just be thought to deserve it.
hanya akan dianggap layak mendapatkannya.
What they think
Apa yang mereka fikirkan
doesn't matter.
Tidak penting.
I'm sorry
Saya minta maaf.
for dragging down your efforts.
untuk mengurangkan usaha anda.
I dragged you into it.
Saya menyeret awak ke dalamnya.
I really appreciate
Saya sangat menghargai
your agreeing to testify.
Anda bersetuju untuk memberi keterangan.
And my case is only postponed for further trial.
Dan kes saya hanya ditangguhkan untuk perbicaraan lanjut.
There is still a chance.
Masih ada peluang.
I'm here to bid you farewell.
Saya di sini untuk mengucapkan selamat tinggal.
You're leaving?
Awak akan pergi?
It has come this far.
Ia telah sampai sejauh ini.
My stay will not benefit the trial.
Penginapan saya tidak akan memberi manfaat kepada perbicaraan.
Furthermore, I worry about implicating the Yuan family.
Selain itu, saya bimbang melibatkan keluarga Yuan.
Where are you going?
Kemana awak nak pergi?
There's anyhow a place
Bagaimanapun ada tempat
for me in this vast world.
bagi saya di dunia yang luas ini.
Over the years, to maintain so-called chastity, I had been cautious,
Selama bertahun-tahun, untuk mengekalkan yang dinamakan chastity Sesungguhnya aku telah berwaspada,
never making a misstep.
Jangan sekali-kali melakukan kesalahan.
In the end,
Pada akhirnya,
what for?
Untuk apa?
Take care of yourself.
Jaga diri sendiri.
You must.
Awak mesti.
Sanniang,
Sanniang,
once you're settled,
Setelah anda selesai,
you must write to me.
Anda perlu menulis kepada saya.
The day I achieve justice,
Hari aku mencapai keadilan,
I will inform you first.
Saya akan beritahu anda terlebih dahulu.
Alright.
Baiklah.
I'll be looking forward to your good news.
Saya akan menantikan Untuk berita baik anda.
Is it good?
Adakah ia baik?
Yeah.
Ya.
I hear discussions everywhere about the case in the Yamen.
Saya mendengar perbincangan di mana-mana mengenai kes itu di Yaman.
The girl they're talking about is Miss Lin, isn't it?
Gadis yang mereka bicarakan adalah Cik Lin, bukan?
Yes.
Ya.
The girl dares to do what ordinary people dare not.
Gadis itu berani untuk melakukan Apa yang orang biasa tidak berani.
Where did she get such courage?
Dari mana dia mendapat keberanian sebegitu?
This case is quite difficult.
Kes ini agak sukar.
Initially, the Yamen did not accept it.
Pada mulanya, rakyat Malaysia tidak menerimanya.
But seeing Miss Lin's hardships,
Tetapi melihat kesusahan Cik Lin,
I encouraged her to strike the drum.
Saya mendorongnya untuk memukul gendang.
Once the drum is struck, the Yamen must hold court.
Apabila gendang dipukul, Yaman perlu ada mahkamah.
Then I can try my best to help her seek justice.
Kemudian saya boleh cuba yang terbaik membantu mereka mencari keadilan.
I knew you would help her.
Saya tahu awak akan membantunya.
Well,
Baiklah,
tonight, at 7:15 PM,
malam ini, pada jam 7:15 PM,
I'll wait for you at the bridge.
Saya akan tunggu awak di jambatan.
I need to go back to the Yamen.
Saya perlu kembali ke Yaman.
Darn it, what are you doing?
Sial, apa yang awak buat?
Liu, sorry about this.
Liu, maaf atas perkara ini.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Move.
Bergerak.
These stolen goods were all found in your house,
Barang-barang yang dicuri Semuanya ada di rumah anda,
Liu.
Liu.
What are you trying to do?
Apa yang awak cuba buat?
Framing me?
Membingkai saya?
I've never seen these things before.
Saya tidak pernah melihat perkara ini sebelum ini.
Liu,
Liu,
you're a smart man.
Kau orang yang bijak.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Does it matter
Adakah ia penting
if these things are yours?
Kalau benda-benda ini milikmu?
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Where's the prefect? I want to see Prefect Chen.
Di mana prefek? Saya nak jumpa Prefek Chen.
Prefect Chen is busy with official duties tonight.
Tuan Chen sedang sibuk tugas rasmi malam ini.
He can't come.
Dia tak boleh datang.
But he has instructed us.
Beliau telah memberi arahan kepada kami.
As long as you honestly confess
Selagi kau mengaku dengan jujur
where these stolen goods came from,
Dari mana barang-barang yang dicuri itu berasal,
you can suffer less.
Anda boleh kurang menderita.
You're going against us.
Awak akan menentang kami.
You dare.
Awak berani.
Sir, it's all taken care of.
Tuan, semuanya sudah diuruskan.
Very well.
Baiklah.
Come sit down and have a drink with me.
Duduklah dan minumlah bersama saya.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
Wu An,
Wu An,
how many years have we known each other?
Sudah berapa tahun kita kenal antara satu sama lain?
12 years.
12 tahun.
In Yanyu Tower, besides me,
Di Menara Yanyu, selain aku,
you are the only one who saw with your own eyes
Awaklah satu-satunya yang melihat dengan mata anda sendiri
how it was established in Huaizhou Prefecture
Bagaimana ia ditubuhkan di Prefektur Huaizhou
and has gradually come this far.
dan secara beransur-ansur telah sampai sejauh ini.
Come on. Let's drink.
Marilah. Mari minum.
I understand.
Saya faham.
This school is your life's work, sir.
Sekolah ini adalah kerja seumur hidup anda, tuan.
But now,
Tapi sekarang,
someone wants to destroy it.
Ada yang mahu memusnahkannya.
Don't worry, sir.
Jangan bimbang, tuan.
Even if it costs me my life,
Walaupun ia berharga nyawaku,
I will protect it.
Saya akan melindunginya.
I believe that.
Saya percaya itu.
If there's only one person I can trust in this house,
Jika hanya ada satu orang Saya boleh percaya pada rumah ini,
it's you.
Itu awak.
Sir, here's a toast to you.
Tuan, ini adalah roti untuk anda.
Sir, how do we deal with Liu Xin?
Tuan, bagaimana kita berurusan dengan Liu Xin?
Just a cripple.
Hanya orang lumpuh.
What can he do?
Apa yang boleh dia lakukan?
Let him there to die in the jail.
Biarkan dia mati di penjara.
Master.
Tuan.
You must leave?
Awak mesti pergi?
You know me.
Awak kenal saya.
Once I make a decision,
Apabila saya membuat keputusan,
I never change it.
Saya tidak pernah mengubahnya.
Sanniang,
Sanniang,
this bag
beg ini
was packed by myself.
Dibungkus sendiri.
Inside it are all your favorite things.
Di dalamnya terdapat semua perkara kegemaran anda.
(Travel permit) This is a travel permit.
(Permit Perjalanan) Ini adalah permit perjalanan.
Without it, you can't go anywhere.
Tanpanya, anda tidak boleh pergi ke mana-mana sahaja.
Once you get somewhere,
Apabila anda tiba di suatu tempat,
you still need to find a reliable man to entrust your life to.
Anda masih perlu mencari lelaki yang boleh dipercayai untuk mempercayai hidup anda.
I don't want to.
Saya tak mahu.
It's not about what you want.
Ini bukan mengenai apa yang anda mahukan.
It's the way of the world.
Itu cara dunia.
Women are like duckweed.
Wanita seperti duckweed.
You still need a man to rely on and a place to settle.
Anda masih perlukan seorang lelaki untuk bergantung pada dan tempat yang ditempati.
You don't know the survival power of duckweed.
Anda tidak tahu Kekuatan Survival Duckweed
Why should I
Mengapa saya harus
be trapped by these things?
Terjebak dalam perkara-perkara ini?
Sanniang,
Sanniang,
don't stray.
Jangan sesat.
From now on,
Mulai sekarang,
I will only live for myself.
Saya hanya akan hidup untuk diri saya sendiri.
Take care, Master.
Jaga-jaga, tuan.
(Xunzhou Prefecture)
(Prefektur Xunzhou)
(Shihua House)
(Shihua House)
Are you here for anyone?
Adakah anda di sini untuk sesiapa sahaja?
I want to see the person in charge here.
Saya ingin melihat orang yang bertanggungjawab di sini.
I'm the one in charge here.
Saya yang bertanggungjawab di sini.
You want to talk to me?
Awak nak bercakap dengan saya?
I want to recommend myself to you.
Saya ingin mengesyorkan diri saya kepada anda.
I wonder what you think.
Saya tertanya-tanya apa yang anda fikirkan.
We don't just
Kami tidak hanya
take anyone.
Ambil sesiapa sahaja.
Over the past two years, your whorehouse
Sepanjang dua tahun yang lalu, whorehouse anda
has always been overshadowed by Yunliang House in Xunzhou Prefecture.
sentiasa dibayangi oleh Rumah Yunliang di Prefektur Xunzhou.
(Ms. Wang of Shihua House)
(Mrs. Wang dari Shihua House)
Don't you want to win the first prize next year
Tidakkah anda mahu menang Hadiah pertama tahun depan
in the top courtesan competition?
dalam persaingan top courtesan?
With you?
Dengan awak?
Yes, with me.
Ya, dengan saya.
♪Withered orchids are falling♪
♪ Orkid yang layu jatuh ♪
♪In a misty rain♪
♪ Dalam hujan kabut ♪
♪I've been traveling♪
♪ Saya telah melancong ♪
♪Across the country♪
♪ Di seluruh negara ♪
♪I'm as sad as you♪
♪ Saya sedih seperti awak ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪And move on in any case♪
♪ Dan teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪
♪Walking through high-rises♪
♪ Berjalan melalui bangunan tinggi ♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪ Menjerit terdesak ke tangan saya ♪
♪The candle is on♪
♪ Lilin berada di ♪
♪Even if I can't return♪
♪ Walaupun saya tidak dapat kembali ♪
♪I have no regrets♪
♪ Saya tidak menyesal ♪
♪The wind is blowing♪
♪ Angin bertiup ♪
♪Snow is falling♪
♪ Salji jatuh ♪
♪I'm fearless♪
♪ Saya tidak takut ♪
♪And move on in any case♪
♪ Dan teruskan dalam apa jua keadaan ♪
♪I follow my passions♪
♪ Saya mengikuti passion saya ♪
♪Looking back♪
♪ Melihat ke belakang ♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪ Saya membawa kembali banjir kenangan ♪
♪I've been through a lot♪
♪ Saya telah melalui banyak perkara ♪
♪It is unforgettable♪
♪ Ia tidak dapat dilupakan ♪
♪Dawn arrives♪
♪ Fajar datang ♪